[toc]

# 1. 集群方案

## 1. 单机安装



## 2. 主从复制

mysql可以配置一个主节点和多个从节点，修改数据时在主数据库，从数据库会自动同步数据。这样子就可以通过读写分离来降低单库的负载，但是这种方案明显不是个**HA**方案，因为主库宕机之后，会导致访问全部接入到从库，而主库恢复后，不会从从库同步数据，这样子会导致集群不可用。

## 3. 多主多从

由于单主多从方案不是HA方案，所以我们需要在一主多从的基础上，增加主库，实现多主多从，一般情况下只有一个主库可用（保证数据一致性），在主库宕机之后，由备用主库接管（可以通过keepalived的浮动ip实现主库之间的自动切换）。

## 4. 分库分表

### 1. mycat方案

### 2. sharding方案



# 2. 分布式事务

在单库和单进程中，数据库事务直接使用数据库本身的事务即可。但是在多数据源，分库，分表，跨进程等分布式事务是比较复杂的。

- 刚性事务：严格遵循ACID原则的事务, 例如单机环境下的数据库事务。
- 柔性事务：指遵循BASE理论（基本可用，最终一致）的事务, 通常用在分布式环境中。

因为分布式事务的特点，只能采用柔性事务，常用的柔性事务解决方案有：

两阶段提交（Two Phase Commit, 2PC）：基于XA协议，以及JTS协议JTA接口XA协议指的是TM（事务管理器）和RM（资源管理器）之间的接口，由Tuxedo提出。XA中大致分为两部分：事务管理器和本地资源管理器。其中本地资源管理器往往由数据库实现，比如Oracle、DB2这些商业数据库都实现了XA接口，而事务管理器作为全局的调度者，负责各个本地资源的提交和回滚。

## 1. 2PC

2PC（Two-Phase Commit protocol）是一个非常经典的强一致、中心化的原子提交协议。这里所说的中心化是指协议中有两类节点：一个是中心化协调者节点（coordinator）和N个参与者节点（partcipant）。

在spring中，默认事务的管理者是spring，由spring负责事务的提交或者回滚。

在分布式系统的事务中多个跨进程的事务，可以通过一个公共的事务管理者统一管理。每个原生的子事务执行完毕之后，将结果通知到事务管理者。所有的子事务都执行完毕之后，事务管理者统一判断事务的状态，合并为一个事务组级别的提交状态（存在一个失败，则rollback，否则commit），然后将该提交状态通知到每个子事务做最终的子事务的提交。

- 协调者节点（coordinator）：分布式事务的管理者，维护分布式事务的开始和结束状态，保存所有子事务的状态，并且将合并后的分布式事务的提交状态发送给每个原生的子事务。为了保证HA也需要集群。
- 参与者节点（partcipant）：数据库级别的事务，一般为一个进程内部的事务，可以独立提交。

>分布式事务在第一个子事务开始时，记录为分布式事务的开始，最后一个子事务结束作为分布式事务的结束。所以在每个子事务内部不存在真正的数据库事务提交，和连接的关闭。每个子事务的内部提交方法commit被重写，在commit方法内部（另开线程）会等待分布式事务的最终提交状态，再做真正的数据库事务提交。

缺陷：

- 性能问题：子事务的commit一致在阻塞状态，在没有提交之前都会占用数据库资源，只有在第二阶段才会通知全局提交，参与者节点才会提交并释放资源，这个过程可能很长，就会对性能造成大的影响；
- 协调者单点故障：如果协调者单点部署，一旦挂点，参与者就不会受到全局提交消息，一致处在中间状态；
- 丢失消息导致的数据不一致性：如果在第二阶段发送全局提交通知后，有些参与者没有受到消息，会导致各个数据节点的数据不一致性。

## 2. MQ

使用MQ来解决分布式事务的最终一致性。应用场景对事务一致性的时效要求不高的业务。例如跨行转账，支付宝余额宝转账。

优点： 消息系统与业务系统解耦，消息系统可以独立存储、独立伸缩；

缺点： 每次消息发送，需要两次请求， 业务处理系统，需要提供业务状态查询接口。

## 3. TCC

TCC（Try Confirm Cancel）又称补偿事务。其核心思想是："针对每个操作都要注册一个与其对应的确认和补偿（撤销操作）"。它分为三个操作：

- Try阶段：主要是对业务系统做检测及资源预留；

- Confirm阶段：确认执行业务操作；

- Cancel阶段：取消执行业务操作。

优势在于，可以让应用自己定义数据库操作的粒度，使得降低锁冲突、提高**吞吐量**成为可能。不足之处则在于对应用的**侵入性**非常强，业务逻辑的每个分支都需要实现try、confirm、cancel三个操作。此外，其实现难度也比较大，需要按照网络状态、系统故障等不同的失败原因实现不同的回滚策略。为了满足一致性的要求，confirm和cancel接口还必须实现幂等。